l mal be Taurus sprechen
würden Sie sagen Herr Mölling sollte man
machen also erstens würde ich sagen die
taurusdebatte längt von den vielen
größeren Dingen die schon hätten
passieren müssen die jetzt passieren
müssen und die langfristig in der
Zukunft passieren müssen um die Ukraine
zu sichern denn das haben wir ja auch
gerade erst unterschrieben Münchener
Sicherheitskonferenz der Kanzler
Sicherheitsabkommen wir reden immer im
Hier und Jetzt und sagen oh jetzt können
wir gerade nicht mehr machen die
Tatsache dass wir gerade nicht mehr
machen können fängt ja in der
Vergangenheit an wir haben im Herbst
2022 ein munitionsgipfel im Kanzleramt
gehabt die Folge daraus ist nicht
wahnsinnig viel gewesen die ist
zumindest dass wir heute sagen müssen
die Ukraine muss sich zurückziehen weil
wir eben nicht in der Lage sind in
Europa ausreichend munitions liefern hab
ich geradeergisch wiersprochen als der
Stegner sagte wir unternehmen gewaltige
Anstrengungen war ihr Wort sie haben
recht wenn sie sagen ne aus also
Deutschland engagiert sich aus
nationalen Mitteln nicht über die EU aus
nationalen Mittel ist das Land dass sie
mit 8 Milliarden jetzt sousagen am am am
deutlichsten engagiert aber zu sagen wir
unternehmen gewaltige Anstrengungen
würde ich niemals mitgehen weil dann
könnten die Ukrainer zurückschießen ne
wir untern also es vor allen Ding glaub
ich das V entscheiden Sie über die
Mittel die in die BürgerInnen Bürger
geben wir haben die Mittel verdoppelt
für die ukrainehilfe wir sind mit
Abstand der zweitgrößte Unterstützer
sind der größte in Europa und das immer
wieder klein zu reden das ja eich nichts
im Grunde genommenin das hab ich nicht
getan doch sie sagten gerade eben
wir täten eben genau das nicht was ich
beschrieben habe das tun wir sehr wohl
ich stelle lediglich Deutschen Bundestag
müssen die Mittel beschaffen chuldigung
sie kennen doch die Debatten auch K sie
sie wissen doch dass gerade ernsthaft
eine Debatte darüber stattfindet ob die
ob die Russen möglicherweise einen
richtigen Durchbruch an dieser sehr
wackligen Front mittlerweile hinkriegen
und wie lange es dauert bis sie
plötzlich zwei Drittel der Ukraine
wieder kontrollieren das ist doch die
Debatte die hinter verschlossenen Türen
geführt wird das wissen sie doch viel
besser als ich nichtsdestotrotz ist die
Frage stimmt das oder stimmt das nicht
die militärische Lage wird so
beschrieben nur was man erreichen kann
würden sie dann sagen wir machen die
Anstrengungen die nötig sind was man
erreichen kann ist doch nicht ausig
besib zwei Drittel der Ukraine ist nicht
irgendwas ich rede do nichts davon klein
es geht um die es geht ja nicht um die
Frage des Ziels da sind wir uns einig
dass die Russen nicht gewinnen dürfen
wir streiten ausich über die Frage wie
man das bewirkt das tun wir seit Beginn
des Krieges dass Leute sagen wenn wir
nur genügend militärische anstrengungter
nehmen dann schaffen wir das den Putin
ein fahungs das ist nicht erfolgt und
dann wurde immer wieder nach neueren
Waffen geguckt wir liefern z.B
Flugabwehr Luftabwehr um die zivilen
Zentren zu schützen immer wenn gefragt
wird was ist am wichtigsten für die
Ukraine ist das die Antwort weil das die
Bevölkerung schützt vor russischen
Raketen sie sagen ja
n das ist so oder sagen ein die Ukrainer
selbst auch zweitens Munition damit die
den die Munition nicht ausgeht diese
taurusdebatte ist doch eine fetischhafte
Debatte da kann man unterschiedliche
Auffassung sein ich bin kein
Militärexperte sage ich immer wieder es
gibt ganz viele davon da gibt's aber
sehr sehr unterschiedlich Meung und ich
sag noch mal der Bundeskanzler hat auch
hat auch sein amteit abgelegt zu sagen
Schaden vom deutschen Volk abzuwenden
das bedeutet eben auch nicht
leichtfertig gibt ja gar kein Risiko
sagt die Opposition sagen
Wissenschaftler ja super der
Bundeskanzler kann nicht an die W wettbü
gehen und kann Wetten sondern wenn der
sich irrt dann ist das ganz schlecht und
er hat die Verantwortung hat die
Verantwortung im bundeskananzamt und ich
massiven Widerspruch her uns einmal die
Argumente tauschen Herr möing bitte
Taurus
also ich ich teile das was der ST was
die fchisierung angeht allerdings sind
ja auch Teile der Regierung daran
beteiligt ne wir haben nicht meh
sachstreiten jetzt auch die Frage wer
hat eigentlich recht und das zweite Ding
ist das selektive rauspicken sei es
Taurus sei es Flugabwehr hat mit diesem
Krieg nichts zu tun wir haben eine
solche Vielzahl von militärischen
Anforderungen an Waffensystemen etc etc
das kann man nicht auf eins reduzieren
mus sagen wir haben in der gesamten
Bandbreite nicht das geliefert was die
Ukraine tatsächlich braucht wir haben
zur Zeit einen Schönheitswettbewerb der
sich jetzt auch gerade zwischen macron
und Scholz zuträgt wer hat was wann und
wie viel geliefert das ist aber nicht
die erste Frage die erste Frage ist
reicht es aus damit die Ukraine
tatsächlich ihre militärischen Ziele
erreicht bei denen wir d Kor geh dass
sie erreichen soll und da muss man sagen
nein das tut es nicht und das wussten
wir schon vor anderthalb Jahren dass es
das nicht tut und wir haben es versäumt
die Verantwortung die wir gegenüber der
Ukraine übernommen haben wo gesagt haben
wir bleiben be solange wie es geht die
auch zu unterfüttern indem wir
entsprechende Maßnahmen unternommen
haben es geht nicht darum zu sagen wir
haben Verantwortung sondern da müssen
Taten folgen hätten wir die Munition
dann schon besorgt wir wussten dass das
munitionsloch da ist seit spätestens
2019 wussten wir dass wir das haben für
uns in der Bundeswehr alleine schon wir
haben keine ansteng s seit
2019u wie viel Munition fehlt damals war
das theoretisch jetzt ist es praktisch
aber auch das erste Jahr im Krieg haben
wir nicht die Anstrengung unternommen
und um zu sagen jetzt sind wir auf dem
guten padr jetzt können wir das
sicherstell ist ja die beunruhigende
Analogie Herr bzmann da haben wir
diskutiert über Leo ewig lange ählich
wie jetzt bei Taus diskutieren wir seit
sech Monaten die Sache ist ich finde
dieses das fast schon perfide zu sagen
ihr habt die leus zur Wunderwaffe
gemacht dann kam sie und dann sind Sie
an der sok sorokov Linie hängen
geblieben aber warum sind sie hängen
geblieben als der Ukraine ist gelangen
zwei durchstöße zu machen in Cherson und
in hakeev ja da war die russische Front
labil und dann hat es ein halbes Jahr
Herbst 22 da hat es ein halbes Jahr
gedauert bis die Panzer da waren und
dann hatten die Russen genug Zeit diese
Linie sozusagen so zu befestigen dass
die wenigen Leoparden da nicht mehr
durchkamen ja also man hat im Grunde
genommen
über das Diskutieren ach da müssen wir
jetzt ja nachdenken und immer wie ich
muss
immer Deutschland darf nicht in einen
Konflikt hineingezogen werden hat man im
im Grunde genommen diese militärische
patsituation erzeugt jetzt habe ich
gerade gehört in Niedersachsen W eine
Munitionsfabrik eröffnet ich meine warum
nicht vor zwei Jahren äh russland hat
sich auf
kriegswir Russland hat sich auf
Kriegswirtschaft umgestellt
aus meinen Quellen erfahre ich alle die
in
Munitionsfabriken agieren die bekommen
alles die ganzen anderen Unternehmen
nicht also wer ein normales Auto
herstellt der kriegt ein Problem die
Teile zu bekommen alles was auf Krieg
geht wird hoch produziert und wir haben
das nicht begriffen dass wir natürlich
auch auf Kriegswirtschaft umstellen
müssen aller Liebe ich muss Ihnen ganz
ehrlich sagen ich verstehe das Argument
ich kann das auch respektieren dass es
eine militärische Auffassung gibt was
militärisch am sinnvollsten sein könnte
oder auch nicht kann das in Teilen nicht
beurteilen aber so zu tun als alss ob
einfach das geschehen könnte was das
Militär will lasass die Demokratie
beiseite die bestimmte Prozesse hat
parlamentarische Prozesse die nötig sind
abwegungsfragen auch die
fragefabri wenn sie mit Militärexperten
in den USA z.B sprechen ich sag noch mal
die weiter von fernen als Putin Freunde
zu Kelten haben die immer schon gesagt
dass was wir erreichen können ist dass
die Ukraine den Krieg nicht verliert wir
werden es nicht schaffen können Russland
militärisch zu besiegen wenn man sowas
gesagt hat wurde man ja schon in die
Ecke gestellt man sei ein Putin Freund
mit dem nichts am Hut aber zu sagen
warum tut ihr nicht einfach alles was
militärisch möglich ist das ist in der
Demokratie und dann ist Deutschland das
Land dass das am stärksten in Europa
macht und dagt ihr macht nicht genug was
ist mit den
und dann kommt noch der Punkt dass man
eine Bevölkerung hat die eben mit
nichten einfach s lass uns einfach mal
so tun und da muss er nur den schirch
Rede halten und dann wird das schon
werden so einfach so einfach sind die
Dinge wirklich nicht und nebenbei glaube
ich kann man auch mit Fugen Recht über
die Frage reden ob es nicht auch andere
Dinge geben muss um Einfluss auf Rusland
zu nehmen als nur darauf zu setzen wir
werden die militärischen niederrussen
und weil sie das sich so ein bisschen
lustig gemacht haben über das Thema das
sei nun Luftabwehr sei das gleiche wie
was anderes das ist nicht das Gleiche
damit schützen sie Menschenleben in der
Zivilbevölkerung der Ukraine das machen
wir am stärksten von allen ich finde das
ganz besonders wichtig dass nicht
Menschen sterben müssen in der
Zivilbevölkerung weil ihre Wohngebäude
bombardiert werden weil Schulen und
Krankenhäuser und Kindergärten und
Energieversorgung das machen wir vorne
weg und das finde ich auch am
wichtigsten und nicht die Frage mit
welcher Wunderwaffe das sind dann immer
die eine oder die andere wir
möglicherweise offensivverfolger Zielen
könnten da gibt es unterschiedliche
Meinungen die darf man auch haben aber
sozusagen hab das nicht begriffen die
Demokratie ist irgendwie nicht stark
genug das finde ich macht sich die Dinge
einfach zu einfach mm Herr Mölling ja
also wir haben das jetzt mal
recherchiert weil diese
wunderwaffenthematik jetzt wieder aufkam
und das witzige ist das ist so ein
strommann der wird vor allen Dingen von
denjenigen aufgebaut
die eigentlich dagegen sind also das
wird eine Behauptung gemacht dass
irgendjemand etwas von einer Wunderwaffe
glauben würde das wäre an eine
Wunderwaffe und sie ist es nicht ich
habe ja eben gesagt es gibt eine ganze
Bandbreite wenn sie sehen wie viel
Waffensysteme ein heeresverband braucht
um überhaupt zu funktionieren da gibt es
keine Wunder Waffe das wundersame ist
wenn alles zusammen funktioniert dann
können Sie militärische Kampfkraft
fachen also das würde ich ganz gerne
ganz gerne bei Seite nehmen das Problem
ist doch jetzt sagen Sie wir schützen
die Zivilbevölkerung ja wir haben
zurzeit aber Soldaten die weil nicht
genug Munition da ist an der Front
sterben müssen weil eben wir vorher
nicht vorgesorgt haben und das ist mir
egal ob das Deutschland oder sonst
irgendjemand ist entweder sie gucken auf
Europa aber wenn wir Deutschland nach
vorne stellen und sagen hier wir am
meisten da muss man auch sagen ja sorry
aber das was ihr leistet reicht zur Zeit
nicht aus jetzt kann man sagen muss es
mehr oder weniger sein offensichtlich
möchten Teil der Bundesregierung eine
schönheitsdebatte führen und sagen wir
liefern mehr als andere man kann das
Zahlenspiel umdrehen und sagen was sie
das gerade verbunden haben mit dem
Sozialetat andere Länder greifen viel
tiefer in den sozialen Wohlstand ihrer
Länder ein und geben viel größeren
Anteil ihres
Bruttosozialproduktes an die Ukraine als
wir das tun also die wohlstandsbesch die
wohlstandsbeschneidung die wir vornehmen
dafür dass wir größter Geber in Europa
sind die ist nicht so wahnsinig Länder
ja mal kurz nennen estland ist z.B so
ein Land Dänemark glaub ich auch sehr
engagiert
es sind auffällig kleine Länder die das
tun Frau scherberk sie woll nur ein
Satz ganz banal als die deutsche
Wirtschaft hatte solche
würde ich man sagen jahrelange
connection mit russischen mit also äh
mit der russischen Wirtschaft würde ich
ja sagen dass die Verantwortung glaube
ich die Deutschland trägt ja und das
wurde so lange weggeschaut in all diesen
Geschichten dass die Verantwortung
entsprechend groß ist und die ist
vielleicht nicht vergleichbar auch zum
Teil mit den anderen Ländern und was sie
vorschlagen es gibt ja keinen Vorschlag
dann ist das dann ist das keine dann
gibt es keine Lösung in Wirklichkeit nur
weil die diplomatischen Möglichkeiten
die es vielleicht gibt die nur hinter
verschlossenen Türen funktionieren das
muss mus man ja leider immer wieder
sagen das einzige was sie offen
diskutieren können sind Waffen das
passiert ja die ganze Zeit und zwischen
immer verrücktere Dinge die
vorgeschlagen werden ich diskutiere
jeden Tag mit Bürgern das tun wir
Politiker über uns alle ich sehe kein
was glauben Sie was die ihnen erzählen
wenn Sie den nur damit kommen hier
nördlicher an östlicher sie kommen in
Deutschland umso mehr aber überall ist
das so und sagen einfach nur wir müssen
über die anderen Dinge gar nicht
sprechen die Sagen von uns redet mit den
Chinesen redet mit den Indern redet mit
den Brasilianern wir tun das es gibt
Initiativen in die Richtung auf Putin
versuchen Druck auszuüben die haben
vielleicht mehr Einfluss also wir waren
gerade vor kurzem in Genf haben dort ein
Besuch bei den Vereinten Nationen bei
den Institution haben mit den
botschaftesprochen mit den Chinesen
warum tut ihr nicht mehr und versuchen
andere zu gewinnen die nicht alles
mitmachen was wir wollen die die
Sanktionen nicht mitmachen weil sich
nicht leisten können und es stimmt auch
nicht dass es alles im Niedergang ist
der macron hatte vor ein paar Jahren
noch gesagt die NATO sei hirntot
inzwischen sind Schweden und Finnland
Mitglied dieser NATO die Sicherheit hat
sich verbessert für Estland und Lettland
und Litauen und Polen rund um die Ostsee
mit der natomitgliedschaft es gibt
Fortschritte durchaus aber es ist nicht
so einfach getan liefert nur genug weil
liefert alles was Sie wollen dann wird
das schon werden so einfach sie lenken
die ganze Zeit vom eigentlichen Thema ne
das ist für mich das eigentliche Thema
finden weil der Demokratie nicht einer
was anordnet und nicht die Bundeswehr
entscheidet was geschieht sondern sie im
Parlament die Mehrheit brauchen um
Politik auch durchzz ne ne ne ne wir
haben es ja eingangs der Sendung
auchesprochen nee doch das ist natürlich
Pers das aber eine Binse da wird ihn
keiner hier in der Runde wiedersprechen
das doch selbstverständlich dass das so
ist es geht aber um etwas anderes Herr
bmann formulieren sie es sonst mache ich
es können ja zusammen ich meine es gibt
eine Konsequenz dieses Krieges und die
muss die müssen die Menschen verstehen
und da sind Politiker verantwortliche
Politiker sind fast in der Pflicht diese
konsequentz endlich auch zu nennen und
was sie sagen Diplomatie wer ist denn
gegen friedensverhandlung nur putin ist
ein Typ der verhandelt nicht aus der
Position der Stärke der verhandelt nur
wenn er die militärische Grenze sieht
und dann können Sie über China und
Indien und Brasilien können Sie dann
arbeiten aber solange er das Gefühl hat
Europa zerfällt meine Armee geht voran
die Ukraine hat keine Munition geht er
weiter und man darf ja auch nichts
vergessen die deutsche Russlandpolitik
ja die nach
2014 einem weitere nordstream gebaut hat
die
Gasspeicher g vergeben hat dann verz
die und das ist meine These Putin
befähig diesen Krieg zu führen hätte
nach 2014 die deutsche Politik eine
Grenze gesetzt wä Putin nicht in der
Lage gewesen diesen Krieg zu führen und
allein mit dieser Verantwortung heraus
müsste jetzt ein sozialdemokratischer
Kanzler die in ihren 120 Jahren immer
auf der Seite der Freiheit und
Demokratie waren diesen Kampf jetzt auch
führen und das tut Scholz nicht das sehe
ich anders und ich muss ihn auch ganz
ehrlich sagen ich bin ein bisschen
verblüfft darüber mit welcher Sicherheit
Kommentatoren genau wissen was richtig
war oder was man hätte tun müssen oder
was man jetzt tun muss diese Sicherheit
hat die Politik ehrlich gesagt nicht
sondern man hat Zweifel man hat
Diskussion darüber was der richtige Weg
ist es gibt unterschiedliche Wege die
man wählen kann Nationen haben
unterschiedliche Auffassungen der
Bundeskanzler stimmt sich mit dem
amerikanischen Präsidenten ab hat es
auch mit dem französischen präsent schon
erfolgreicher getan als es in den
letzten Tagen war in den letzten Tagen
so war aber was glauben Sie was die
Leute denken wenn sie hören dass es
Vorschläge gibt wir könnten doch
Bodentruppen entsenden oder wenn
debattiert wird nukleares Wettrüsten in
Europa da haben die Menschen Angst vor
Krieg und dann erwarten die von der
eigenen Regierung nicht nur dass wir das
tun und das niemand macht die Illusion
darüber was passiert wenn Russland den
Krieg gewinnen würde kein Mensch kann
das wollen aber die Frage wie wir das
verhindern dazu gibt es unterschiedliche
Meinung und eben nicht nur das tut ihr
nur Militär dann klappt das Ken wir
bitte einmal ganz konkret deswegen
meinte ich vorhin od hab Anlauf genommen
sozusagen zu klarzumachen was eigentlich
mein Punkt ist Taurus ist finde ich
sehr typisch für das was eigentlich
passiert und warum dieses Gefühl
entsteht da da wird sehr viel Nebel
irgendwie produziert
aber die klare Richtung ist nicht da und
echte Führung ist auch möglicherweise
etwas anderes man kann doch der Meinung
sein wir liefern keine Taurus in die
Ukraine das kann man doch machen man
kann doch der Meinung sein das ist jetzt
nicht das richtige Mittel und man kann
das gut begründen das hätte man schon
vor sech Monaten so machen können mich
erinnert das fatal an die Debatte um die
leopardpanzer mhm das war auch
offensichtlich so eine rote Linie kam
immer dieser Satz dass das wollen wir
nicht dass deutsche Panzer durch die
Ukraine Rollen und so weiter warum kam
sie am Ende doch auch in Sendungen wie
dieser und auch wir beide haben diese
Debatte geführt ist es immer nein machen
wir nicht die Amerikaner schicken auch
keine Abrams und deswegen schicken wir
auf gar keinen Fall Leos man hat
sozusagen gesagt was auf wir stehen da
unverbrüchlich an der Seite der
Amerikaner keine unabgestimmten Schritte
das haben sie eben auch schon wieder vom
benutzt diese Formulierung genauso hat
man es dann gemacht und dann ist
dummerweise das passiert womit offenbar
das kanzleram nicht gerechnet hat die
Amerikaner liefern dann plötzlich doch
Abrams und dann sag okay mist dann
müssen wir jetzt auch Leos liefern
genauso ist es gelaufen jetzt bei Taurus
fällt der Satz wir dürfen an keiner
Stelle und an keinem Ort mit den Zielen
die dieses System erreicht verknüpft
sein was heißt das für sie ja zunächstm
möchte ich sagen eine Strategie über die
man öffentlich redet ist keine also dass
der Bundeskanzler in diesen Fragen
wortkark ist und sich nicht öffentlich
äußert finde ich im Gegensatz zu anderen
richtig das hat in der Demokratie ihre
Grenzen deswegen hat er sich gestern
entschlossen zumindest zu sagen was die
Begründung für wir dürfen an keiner
Stelle und keinem Ort mit den Zielen die
dies in dem Interview das er da gegeben
hat die Begründung geliefert die da
lautet meine Verantwortung ist es dafür
zu sorgen dass wir nicht in den Krieg
hineingezogen das hat er ja gesagt
indirekte Kriegsbeteiligung das hat er
gesagt dass wir das nicht wollen und das
ist in dertat was die Bürger und Bürger
war man wird in jeder Veranstaltung
überall auf der Straße darauf
angesprochen mag sein dass es hier im
Studio nicht so diese Rolle spielt aber
die Leute reden ein permanent daruf an
darauf hat er reagiert dass er über die
Details von Reaktion nicht öffentlich
spricht ja mein Gott ich will kein
Schwätzer im Kanzleramt haben der über
seine Strategie güber den Russen
öffentlich philosophiert das können alle
möglichen Leute ma aber der
Bundeskanzler nicht dass er das nicht
tut finde ich eher richtig und nicht
kritisierenswert man spricht über manche
Dinge nicht und es ist auch gut dass
manche Sachen unter vier Augen und Ohren
mit dem amerikanis was heiß denn der für
sie wir dürfen an keiner Stelle und an
keinem Ort mit den Zielen die dieses
System erreicht verknüpft sein was heißt
das für sie das heißt dass er niemand
ein andlass geben will dass Deutschland
kriegsbeteiligte werden könnte und ich
sag mal ich nehme jetzt mal den Satz
dazu ich nehme jetzt den Satz dazu von
hern Kiesewetter dem politischen sprech
der Sprecher der oppositions der hat
gesagt wörtlich wir müssen den Krieg
nach Russland hineint tragen in die
Ministerien Klammer auf die in Moskau
sind Klammer zu mit deutschen Waffen
Fragezeichen Klammer zu wenn sie sich
das angucken da sind wir so nah dran
dass man sehr gut argumentieren kann
jetzt ist der Punkt erreicht die Frage g
nein ich len nicht ab ich will ih nur
sagen selbst wenn man die Haltung von
Olaf Scholz nicht
teilt mindestens das Zweifel bestehen
können ne mir geht's um was ganz anderes
Herr mir geht's um was ganz anderes
dieser Satz Herr Mölling wie verstehen
Sie diesen Satz wir dürfen an keiner
Stelle und an keinem Ort mit den Zielen
die dieses System erreicht verknüpft
sein das insinuiert doch das insinuiert
doch dass da in irgendeiner Form
Bundeswehrsoldaten sozusagen nötig sind
um diese Systeme zu programmieren
entweder hier in Deutschland oder
möglicherweise sogar in der Ukraine oder
heißt das was anderes übersetzt das ist
in dem Zusammenhang ja auch genannt
worden ich glaube die Frage ist ob man
es umdrehen kann und sagen kann okay
wann ist denn die Grenze erreicht dass
diese Bedingungen erfüllt sind und sind
wir dann bereit sie zu liefern und ich
glaube das ist ja das wo immer noch alle
an den Lippen des kanzers hängen und
Fragen so was hat er jetzt eigentlich
genau gesagt also wie geht's denn jetzt
eigentlich fr was diesz
heißt ich kann es Ihnen ehrlich gesagt
nicht sagen was der Kanzler damit
gemeint hat also die Exegese des
Kanzlers traue ich mir nicht zu ich
glaube eine genauere Beschreibung dessen
unter welchen Bedingungen es möglich
wäre das ist das was es jetzt im Grund
braucht und man darf auch nicht das
alleine nehmen sondern der Kanzler hat
ja auch äh verkünden lassen durch seinen
Pressesprecher dass er den den Antrag
der Koalitionsparteien zum Thema
langreichweitige Waffen der letzte Woche
darufgekommen ist aus vollem Herzen
unterstützt äh die Frage ist was heißt
das denn jetzt in der Konsequenz
eigentlich letztendlich für mich klingt
das ein bisschen jetzt ma ich doch die
Exegese wasch mich aber mach mich nicht
nassm am Ende des Tages interessiert es
glaube ich Putin relativ wenig aber es
ist natürlich ein schönes schöne
Möglichkeit für ihn zu wissen dass die
Deutschen sich ständig selbst
abschrecken mm und vorich vor dieser
Möglichkeit zurückschrecken weil man
sagt wir könnten Kriegspartei werden ein
Begriff der übrigens mit dem heutigen
völkerrechtssystem gar nichts zu tun hat
der istch abgeschafft worden aber es ist
eine politische politische geht auch
nicht um Völkerrecht den Putin
interessiert das Völkerrecht überhaupt
nicht und diese erörung finde ich sehr
abstrakt man ich sag noch mal man muss
die Befürchtung nicht teilen aber dass
es sie hat finde ich das ist für
bundeskanz eine andere Geschichte als
für ein Kommentator kann das leicht sag
sie könen sich täuschen null Problem ich
kann das auch sie können das auch wenn
der Bundeskanzler sich täuscht in so
einer Frage die entscheidend ist dann
ist das eine ganz andere Geschichte und
deswegen dass er seine Zweifel hat die
mag man nicht richtig finden aber ich
finde das spricht eher für ihn und noch
mal was soll er den öffentlich soll
gleich eine Pressekonferenz machen W den
Putin sag gen deswen sagt doch der
Kanzler völlig richtig wir stimmen uns
international mit unseren Partnern immer
ab und das ja genau das glaube ich auch
dass er das macht und Britten und
Franzosen würden glaube ich die
deutschen wunderbar gerne in ihren Kreis
derjenigen Staaten aufnehmen die
langreichweitigge Raketen liefern vielle
B Daten dementprechend zu liefern wir
sind nicht alleine in dem zus haben 31
32 staten
bal dadurch D dass Schweden mit dabei
ist sind 32 Staaten die größte und
stärkste politische und militärische
Allianz der Welt würde uns mit schützen
wir stehen nicht alleine da die Idee
dass Deutschland alleine und
unabgestimmt Kriegspartei werden würde
ist aus vielen Gründen
einfach li ich vorin schonesag was wir
alles liefern ich habe heute auf dem Weg
ins Studium mir den Beitrag eines
militxerten angehört der den Unterschied
zwischen den Taurus Waffen und den
französischen und britischen System er
deutlich größere Wirkungsweise deutlich
weitere Entfernung ganz andere Wirkung
sozusagen und auch andere
Notwendigkeiten was die Programmierung
ang ich bin kein kann ih das nicht im
Detail sch ich kann nur sagen er hat
gesagt er verstünde sehr wohl ein
Militärexperte war das kein
Sozialdemokrat niemand der mit uns
irgendwas zu tun hat dass man das Risiko
jedenfalls sieht und man darf es in
nicht auchag noch mal der Kanzler darf
sich nicht täuschen sie schon ich auch
und deswegen kann man doch auch sagen
wir tun doch viele Dinge von denen sie
jetzt eben gar nicht bestritten haben
dass sie wichtig sind dass wir das tun
wir liefern andere Sachen an die Ukraine
üens modernste Technologie die wir
teilweise selber gar nicht mehr haben
bei uns was z.B den Schutz der
Zivilbevölkerung angeht aber die Frage
wie gewinnt man den Krieg militärisch
das ist ja das worüber die meisten
diskutieren wollen und wo sind die
Grenzen und was kann man noch alles
machen das ist der Teil über den der
öffentlich debattiert wird es wird nur
über die Frage diskutiert wie wird der
Krieg geführt und nicht wie kann man ihn
beenden und ich glaube wir müssen
stärker über die Frage reden wie kann
man ihn
beenden noch mal die Frage glauben sie
dass deutsche Bundeswehrsoldaten nötig
sind um Taurus zu programmieren ich weiß
das nicht weil ich das in der Sache
nicht beurteilen kann aber aber wenn sie
nö das wor nötig ist ja
vielfältig ob deutsche bundesaten wo
möglich eingesetzt würden um bestimmte
Dinge zu programmieren das ist eine
Frage ob die dazu nötig sind od ob es de
facto stattfend das das Herr mlling hat
gerade gesagt Nebelkerze das ist das ist
genau das was ich meine und worauf ich
hinaus will nach allem was ich höre ist
es so und die Leute mit denen ich
spreche die sagen mir das ist quatsch
das können die Ukrainer selber die
können das selber programmieren und das
kann man den auch beibringen das ist
keine große Sache könen Sie nichtte auch
nicht haben Taurus südkorea hat Taurus
müssen wir da jedes Mal
Bundeswehrsoldaten nach Spanien und
Südkorea schicken um denen beizubringen
wie man das programmiert die Spanier und
die Südkoreaner sind glaube ich nicht im
Krieg ja aber die müssen am Zweifel
wissen wie es funktioniert sie sind
nicht im Krieg ja aber Sie müssen
sver uns bekommen haben zu einem
Zeitpunkt zu dem sie es als
richtigeachten eingesetzt wird sind
nicht im Krieg man kann das nur in Maßen
vergleichen sie sind nicht im Krieg an
dem wir mittelbar möglicherweise
beteiligt werdenar keine Rede
we GL das ist ke also formal gesehen gib
zwischen Nordkorea und Südkorea keinen
Friedensvertrag kein jetzt kommen wir
wieder in die changierung wo sind wir
denn jetzt genau aber ich wenn Sie die
Debatte militärtechnisch führen können
kann ich nicht mitteilen ich weiß nicht
ob sie vier das können ich könnte das
nicht ich glaube auch nicht dass nur
eine technische Frage ist die
Verantwortung geht mit dem Bundeskanzler
nach Hause aber ich verstehe geh die
Klarheit der Kommunikation man kann doch
eine Position haben die da lautet wir
liefern das nicht und wir tun es nicht
weil wir einfach prinzipiell davon nicht
überzeugt sind aber zu insinuieren wir
dürfen an keiner Stelle mit den Zielen
verknüpft sein das gibt auch an der
deutschen Öffentlichkeit das Gefühl
dieses Geraune das haben haben wir hier
in der Sendung auch schon häufiger
gehabt das ist dann Beteiligung der
Bundeswehr das wird dann ganz gefährlich
da können wir alle nicht mitmachen und
so weiter als ob ein Leopard 2 Panzer
nicht auch jederzeit die Grenze Richtung
Russland überqueren könnte und nach
rostdorf am donn fahren könte Beispiel
sie und ich wissen nicht was passiert
sie und ich wissen beide nicht welche
Militärexperten recht haben sie und ich
haben beide nicht die Verantwortung
dafür was passiert wenn man das falsch
Entscheid mein Job frag zu stellen und
solche Sätze zu hinter Bundeskanzler ja
gut ich sag noch mal dass der
Bundeskanzler da nicht eine Stunde
darüber philosophiert was mit Waffen
passieren kann was man mit den tut oder
nicht finde ich richtig denn man in
Kriegen oder auch in anderen Situationen
macht man nicht seine Strategie
öffentlich das gehört hinter
verschlossene Türen ich wundere mich
darüber dass die Debatte nur so geführt
ich kann nur sagen wir haben Situation
im Augenblick die letzte Woche nehme ich
so war wo jeden Tag neue
vorschlägeekommen was man militärisch
noch alles tun könnte und es nimmt
überhaupt gar keine Grenz hat damit zu
tun die Lage offenbar sehr nein aber
inzwischen sind wir an Punkten wo sag
mal man den Eindruck hat dass die Leute
gerade zu erwarten dass der Krieg sich
ausdehnt man gucken sich das mal mit dem
Bodentruppen an was hiß das denn was
hießte das denn mit Bodentruppen ich
verstehe die Logik nicht verstehe ich
auch nicht kann daade nicht F tut mir
leid ich verür passieren was würde
sind äh dann ist die NATO Teil des
Krieges also wir haben jetzt also
verzeiht es mir also also ganz einfach
also sozusagen Grächen Frage also
Russland ist jetzt in Wirklichkeit also
russische Truppen sind jetzt in
Wirklichkeit in der Offensive langsam
aber doch Ukraine blutet aus die sagen
die ganze Zeit es fehlt Munition also
30% haben Sie davon bekommen was
versprochen worden ist also es fehlt an
allem und ähm ihr ggendwie und ich
verstehe überhaupt nicht n gut
also diese taurusdebatte aber es geht ja
nicht nur um Taurus es geht um die
Unterstützung von aus mehreren Seiten
und mehreren Quellen und ich und und ich
glaube also Putin macht so ein zu
zufriedeneindruck das haben wir jetzt
neulich in chilebink gesehen also wie er
also zu wie er zufrieden also mit diesen
mit diesen quasiarbeitern aus den
Rüstungsfabriken gesprochen hat und äh
und so hilflos zu steh da zu stehen und
das mit anzusehen und
diese ganze friedensbeschwörung
Geschichten und und auch ganz einfach
und banal also haben wir nicht erlebt
wie auch Menschen die allen auf den
höhenposten waren und in kanzlerämten
und so sich getäuscht haben und zwar
Jahre lang darüber haben die doch die
ganze Zeit und deshalb und ich glaube
was momentan passiert ist wiederum so
ein Zeichen der Schwäche Herr Benz also
ich finde es so faszinierend da führt
Russland Krieg und verantwortlich für
diesen Krieg ist Putin und wir überlegen
die ganze Zeit welche Verteidigungsform
könnte bei diesem Mann noch dafür sorgen
dass der noch mehr eskaliert wir stecken
permanent in dessen Kopf und sagen den
nur nicht noch mehr
provozierenieren als der Macht geht
nicht ein vollen Krieg gegen ein
europäisches Land das ist die maximale
Eskalation so und der ist nur
einzuhalten wenn er spürt der Widerstand
ist so groß dass er mit diesem
militärischen Zielen nicht durchkommt
das ist die Maxime und wenn die Maxime
nicht eingehalten wird muss man den
Menschen die Konsequenz sagen sie sagen
die Leute haben Angst vor krieg ich
würde sagen habt Angst vor der
russischen Dominanz ja und wenn wir
die nicht wollen ja wenn wir nicht den
russischen Soldaten el im Vorgarten
haben wollen den kriegen wir nicht aber
papitreime papitpitiker die im Grunde
genommen unsere Politik nicht nur in
Deutschland sondern auch in Europa
bestimmen das wollen wir nicht und das
ist der Preis und so würde ich
argumentieren ich würde nicht permanent
denken ach ja wenn ich jetzt den Panzer
schicke da könnte ja Putin sich bed geht
nicht um die psychologisier von Putin
das finde ich eher bei manchen Leuten
bestürzen die auf diese ganzen
Propaganda Quatsch überhaupt irgendwas
geben mit diesem Interview also das ist
rein Propaganda und es finde ich üs auch
widersprüchlich an manchen Stellen das
total ernst zu nehmen was er sagt an
anderen Stellen aber zu sagen das ist
das muss das mussin das ist aber nicht
der Punkt son es geht um Interessen
Russland nur ich frag sie mal was würden
Sie denn tun wenn sie der Bundeskanzler
wen würden Sie sagen jetzt was was W was
würden Sie machen das ist ja ist ja ist
ja gerade klar geworden irgendwie was
was da passiert ich würde gerne Herr
stigner so zweiten teilag ukreine helfen
mit allem was wir haben